# Вариант 66 (***)

Разработать систему для управления клеточным роботом, осуществляющим передвижение по
клеточному лабиринту. Клетка лабиринта имеет форму квадрата.
Робот может передвинуться в соседнюю клетку в случае отсутствия в ней препятствия.

1. Разработать формальный язык для описания действий клеточного робота с поддержкой следующих литералов, операторов и предложений:
* Знаковых целочисленных литералов в десятичном формате (**INT**)
* Логических литералов **TRUE** и **FALSE** (**BOOL**); логические константы и выражения преобразуются к знаковым целочисленным как 1 и 0 соответственно, целочисленные к логическим 0 – false, все остальное – true
* Перечислимый тип **CELL = {MPTY, WALL, EXIT, UNDEF}** перечислимый тип не преобразуется ни в какие другие типы
* Блок объявления переменных и констант в соответствующих форматах:
	Блок объявления переменных может содержать объявление нескольких переменных, в программе может быть несколько таких блоков
	Возможна инициализация многомерных массивов в блоке VALUES, в этом случае размерность этого блока должна совпадать с объявленной в блоке DIMENSIONS, иначе это семантическая ошибка

**<VARDECLARATION> <VAR = имя переменной [CONST = TRUE | FALSE]> <TYPE> INT | BOOL | CELL </TYPE> [<DIMENSIONS count = количество пространств> <DIMENSION> максимальный индекс элемента </DIMENSION> </DIMENSIONS>] [<VALUES> <VALUE> арифметическое или логическое выражение </VALUE> </VALUES>]</VAR> <VAR ...>...</VAR>... </VARDECLARATION>;**

Применяется строгая типизация, если преобразование не определено и типы не совпадают, то это семантическая ошибка.

* Обращение к переменной:
	**<VAR name = <имя переменной> /VAR>**
	**<VAR name = <имя переменной>> <DIM> <INDEX> арифметическое выражение </INDEX> </DIM> </VAR>**
* Операторов присваивания:
	Присваивание может быть на уровне элементов массива, либо на уровне всего массива (переменной), в этом случае размерность переменных и выражений должна совпадать.
	VALUE присваивается все переменным объявленным в блоке TO
	**<ASSIGN> <VALUE> выражение </VALUE> <TO> <обращение к переменной 1> [<обращение к переменной 2> ...]</TO> </ASSIGN>**
* Арифметических операторов бинарных SUB, DIV и мультиарных ADD, MUL (результат временная переменная), для операторов ADD и MUL может применяться сокращенная форма записи (они являются мультиарными):
	**<ADD|MUL> выражение 1 [выражение 2 выражение 3 ...]</ADD|MUL>**
	**<SUB|DIV> выражение 1 выражение 2</SUB|DIV>**
* Унарного логического оператора (результат временная переменная):
	**<NOT > <логическое выражение | вызов процедуры > </NOT>**
* Мультиарных логических операторов OR и AND операторов (результат временная переменная):
	**<OR|AND> выражение 1 [выражение 2 выражение 3 ...]</OR|AND>**
* Операторов поиска максимума и минимума (результат временная переменная):
	**<MAX|MIN> выражение 1 [выражение 2 выражение 3 ...]</MAX|MIN>**
* Операторов проверки на равенство (результат временная переменная):
	**<EQ> выражение 1 [выражение 2 выражение 3 ...]</EQ>**
* Операторов цикла:
	**<WHILE> <CHECK> <выражение> </CHECK> <DO> <предложение языка 1> [<предложение языка 2> ... группа предложений>] </WHILE>** 
* Условных операторов:
	**<SWITCH> <CONDITION> <CHECK> <выражение> </CHECK> <DO> <предложение языка 1> [ <предложение языка 2> ... группа предложений>]</DO> </CONDITION> [<CONDITION>...</CONDITION>...] </SWITCH>**
* Операторов управления роботом:
	Оператор перемещения роботом LEFT, RIGHT, UP, DOWN, если робот сталкивается со стеной, то он ломается и дальнейшее выполнение программы становится невозможно.
	**<LEFT|RIGHT|UP|DOWN> выражение </ LEFT|RIGHT|UP|DOWN >**
* Осмотр окрестностей с помощью сателлитных роботов **<SENDDRONS>выражение</SENDDRONS>**, робот выпускает в случайных направлениях роботов разведчиков, которые передвигаются по случайной траектории (без возврата назад); ресурс передвижения разведчика не более пяти клеток; количество роботов разведчиков ограничено некоторой величиной; оператор возвращает временную переменную содержащая матрицу соответствующей размерности, содержащей состояние разведанных сателлитами.
* Запись в переменную оставшегося количества роботов-разведчиков **<GETDRONSCOUNT> имя переменной </GETDRONSCOUNT>**
* Описатель функции:
	**<FUNC name = имя функции | main>** предложения языка </FUNC>. Возврат значений из функции и передача значений в функции происходит через глобальные переменные. Функция является отдельной областью видимости. Функция не может быть объявлена внутри другой функции. Точкой входа в программу является функция с именем main.
* Оператор вызова процедуры
	**<CALL>имя функции </CALL>**
* Описатель программы состоит из функций
	**<PROGRAM> <описатель функции | блок объявления переменных> [ <описатель функции | блок объявления переменных> ...]</PROGRAM>**
	В корректной программе обязательно должна быть функция с именем main

Язык является регистрозависимым.

2. Разработать с помощью flex и bison интерпретатор разработанного языка. При работе интерпретатора следует обеспечить контроль корректности применения языковых конструкций (например, инкремент/декремент константы); грамматика языка должна быть по возможности однозначной.

3. На разработанном формальном языке написать программу для поиска роботом выхода из лабиринта. Описание лабиринта и начальное положение робота задается в текстовом файле.	
